1600;1648;Повстання козаків під проводом Северина Наливайка;https://uk.wikipedia.org/wiki/Северин_Наливайко Повстання козаків на території сучасної України проти польського панування. Було придушене, а Наливайко страчений.
1648;1657;Хмельниччина (Національно-визвольна війна);https://uk.wikipedia.org/wiki/Національно-визвольна_війна_українського_народу Національно-визвольна війна під проводом Богдана Хмельницького, яка призвела до створення Гетьманщини в Лівобережній Україні.
1654;1654;Переяславська рада;https://uk.wikipedia.org/wiki/Переяславська_рада Збори козацької старшини на чолі з Богданом Хмельницьким, де ухвалено рішення про приєднання до Московського царства.
1708;1709;Мазепинське повстання;https://uk.wikipedia.org/wiki/Іван_Мазепа Гетьман Іван Мазепа підняв повстання проти Московії і перейшов на бік Карла XII під час Північної війни.
1764;1764;Скасування Гетьманщини в Україні;https://uk.wikipedia.org/wiki/Скасування_Гетьманщини Катерина II скасувала Гетьманщину в Лівобережній Україні, встановивши централізоване управління.
1775;1775;Зруйнування Запорозької Січі;https://uk.wikipedia.org/wiki/Зруйнування_Запорозької_Січі Запорозька Січ була ліквідована російськими військами за наказом Катерини II, що завершило еру козаччини.
1783;1783;Закріпачення селян Лівобережної України;https://uk.wikipedia.org/wiki/Закріпачення_селян_в_Україні Указ Катерини II закріпив селян Лівобережжя, прирівнюючи їх до кріпаків Російської імперії.
1846;1847;Кирило-Мефодіївське братство;https://uk.wikipedia.org/wiki/Кирило-Мефодіївське_братство Таємна організація української інтелігенції, яка прагнула відновити незалежність України.
1861;1861;Скасування кріпацтва в Україні;https://uk.wikipedia.org/wiki/Скасування_кріпацтва_в_Російській_імперії Маніфест Олександра II скасував кріпацтво в Україні, надавши селянам свободу, але без земельної власності.
1917;1917;Проголошення Української Народної Республіки;https://uk.wikipedia.org/wiki/Українська_Народна_Республіка Центральна Рада проголосила створення УНР, незалежної держави на території сучасної України.
1921;1921;Ризький мирний договір;https://uk.wikipedia.org/wiki/Ризький_мирний_договір Українські землі були розділені між Польщею та Радянською Росією, що завершило польсько-радянську війну.
1932;1933;Голодомор в Україні;https://uk.wikipedia.org/wiki/Голодомор Масовий голод, викликаний примусовою колективізацією та конфіскацією зерна радянською владою, що призвело до загибелі мільйонів українців.
1941;1945;Україна у Другій світовій війні;https://uk.wikipedia.org/wiki/Україна_у_Другій_світовій_війні Територія України стала одним із головних театрів воєнних дій у боротьбі між нацистською Німеччиною та Радянським Союзом.
1991;1991;Проголошення незалежності України;https://uk.wikipedia.org/wiki/Акт_проголошення_незалежності_України Верховна Рада проголосила незалежність України від Радянського Союзу, що підтверджено референдумом 1 грудня 1991 року.
